Tá bom boa noite vou começar mais um
estudo evangelho de Mateus que nós
realizamos aqui semanalmente estudo
minucioso estudo detalhado do livro de
Mateus atualmente nos encontramos no
capítulo 13 mas abrindo uma nova
passagem né Essa é uma passagem é
é carregada de elementos simbólicos
muito embora seja uma passagem que não é
em torno do discurso de Jesus né Muito
pouco do discurso é uma passagem que
gira mais em torno de uma movimentação
do Cristo lembrando algo que eu já falei
sobre o evangelho de Mateus muitas vezes
que Ele alterna Discurso e Ação Jesus ou
está discursando ou está agindo né essa
passagem muito embora lá ela seja uma
passagem em torno de dar movimentação de
Jesus ali na região da Palestina uma
passagem que traz muitos símbolos é a
gente vai ter que ter bastante atenção
para não deixar batido em um desses
símbolos importantes hoje por exemplo
nós vamos abrir com versículo 53 né E
para poder abrir com versículo 53 eu vou
ter que voltar lá no início daquela
sequência discursiva de parábolas né
e se aquela sequência discursiva
depararmos né primeiro vem a palavra do
semeador do joio do trigo do fermento E
aí Segue né do do tesouro do campo da
pérola a do peixe e da rede não é uma
série de parábolas quando é que elas
começam quando Jesus vai à praia de
Cafarnaum o lago de genesaré no mar da
Galileia 60
a e começa a contar as parábolas para a
multidão que o circundavam que o rodeava
é assim que inicia aquela sequência de
parado a gente vê estudando as palavras
que hora hoje no Versículo 53 que
inaugura essa nova fase do estudo né
Jesus vai fazer o caminho contrário ele
vai se retirar dali tá um versículo 53
diz o seguinte sucedeu o que concluindo
estas parábolas Jesus retirou-se dali
eu vou repetir o versículo que ele é
curtinho mas é gigante
e sucedeu o que concluindo essas
parábolas Jesus retirou-se dali Mateus
13:53 então depois que Jesus contou
aquela série de parábolas concluiu as
palavras todas elas auxiliam no processo
de compreensão sobre o conceito de Reino
de Deus e aí Jesus retirou-se dali né eu
tive cuidado de olhar a palavra em grego
né E ela ela refere-se sim a um
deslocamento maior não só levantou e foi
para dentro de casa não ele retirou-se
do local lugar ele partiu né ele partiu
nos próximos Versículos nossos veremos
para onde quem tiver curiosidade se
antecipar Mateus 13:53 em diante né mas
ele vai partir dali vai embora de café
não local da cidade né e vai para outro
E aí
e nós vamos então destacar colocar em
relevo é grifar e analisar esse
retirou-se dali então quando Jesus Nasce
né com seu corpo físico na inexistência
né que que lhe caracteriza com nome de
Jesus filho de José os primeiros tempos
dele a infância já foi uma espécie de
síntese daquilo que Paulo mais tarde o
sol como referência assim mesmo né ao
dizer eu sou hebreu de Hebreus
e a palavra Hebreu vem do sumério antigo
suméria antiga e quase pleonasmo
pleonasmo né porque ali Possivelmente a
língua mais antiga do mundo né que é lá
peru
o hebreu vende a peru
E essas tribos que viviam ali na região
da Síria da suméria na Mesopotâmia né
Elas eram chamados de aperos athrios
Hebreus né então foi um processo de
corruptela de alteração fonética até
chegar em abreus O que quer dizer a piro
Peregrino nômade
é aquele que viaja que jornadeira
Bom dia basicamente pelo menos que a
gente fala do Hebreu antigo Hebreu da
antiguidade oriental oitenta por cento
da história desse povo é dentro de uma
movimentação geográfica né Sai da
Mesopotâmia vai para a Palestina sai da
Palestina vai para o Egito sai do Egito
vai para a Mesopotâmia sai da
Mesopotâmia de Açúcar vai para o monte
de lugar mas principalmente para Síria
sai da Síria volta para Palestina depois
de acima de novo e aí esse povo sai pelo
mundo Espanha Portugal Alemanha Rússia
Brasil Argentina e tem judeus no mundo
inteiro né então já característica essa
movimentação geográfica mais
característica do povo de Israel né e
Jesus Ele nasce ó começa com a gravidez
de Maria ela sai de Nazaré com José vai
para Belém
em Belém sai de Belém vai para o Egito
sai do Egito Vem para Nazaré aí ele fica
lá Nazaré até vida adulta só de Nazaré
vai para Cafarnaum
e ali fixar moradia mas não para quieto
né quando a gente pega narrativa
evangélica Jesus está o tempo todo em
trânsito e Jesus em Jericó Jesus vim dá
uma luta Jesus em beco sai da Jesus em
Cafarnaum Nazaré em Jerusalém Jesus em
movimento Jesus vai para o deserto Jesus
Volta do deserto Jesus no Jordão Jesus
sai do Jordão vai para essa Maria volta
essa Maria né hebreu de Hebreus
o ou seja Peregrino entre os peregrinos
né viajou entre os viajores é isso que
define agora é claro que são símbolos
mais poderoso ainda quer da própria
movimentação do espírito
a todos nós somos Hebreus de Hebreus né
Eu sou hebreu de Hebreus
E se a gente imaginar que o corpo é meu
Tabernáculo para usar um termo bíblico
me atenda ela é tenda
e atenda se não é moradia Provisória é
barraca né é camping então eu arma a a
minha tenda ou em carna e desarmou
desencarnar e viajo
o outro corpo você mente outra casa em
outra cidade talvez de outro país quem
sabe e outra família
bom e depois de um tempo real jornada
então toda experiência do Espírito se dá
dentro de contextos transitórios
trânsito estamos em trânsito em
movimento em viagem somos nômades
espirituais
ah tá claro isso gente então essa
expressão dentro desse Versículo
curtinho e Jesus retirou-se dali
a cama é sobre altamente subliminar é
altamente simbólico e zipado está
contido ali a mensagem de que estamos em
trânsito Permanente em Movimentação
permanente não pertencermos a lugar
nenhum e consequentemente lugar algum
nos pertence mas não só lugares porque
quando a gente fala de um lugar tem
também a circunstância e cálice da esse
existe uma circunstância existe
convivência existem pessoas
e a mensagem de Jesus ao transitar tanto
ao movimentar-se tanto ao não parar
quieto em lugar nenhum
e é uma só não se apegue nem a lugares
nem a pessoas nem a circunstância
e não se apegue nem a lugares nem a
pessoas nem as circunstâncias
a Jesus deixa o deserto com João Batista
aqueles 40 dias vai para Jerusalém lá
tem odiario.com sacerdote sai de
Jerusalém segue para a Galiléia e o
primeiro lugar para onde ele vai à
Nazaré encontrar com a mãe lá ele vai
até a sinagoga na sinagoga ele neutra um
texto de Isaías afirma com convicção eu
sou o Messias que foi prometido e ali o
povo de Nazaré pega ele leva para um
penhasco desfiladeiro eu tive lá nesse
desfiladeiro não sei se o Eva já já teve
né um monte do precipício né e queria um
taca Jesus lá de cima
Oi e um takajou de cima ele com um olhar
em Ponte autoridade moral tu não vai se
afastando você A então Marquinhos eu não
sou bem-vindo na minha cidade onde eu
cresci onde que eu todo me conhece desde
criança como um vídeo Zé e da Maria eu
não sou bem-vindo não tem problema Ele
arrumou a trouxinha dele queria ser bem
pequenininha porque pessoas espíritos
que têm consciência da transitoriedade
das coisas dos lugares as circunstâncias
são minimalistas ou seja vivem com
mínimo possível porque a qualquer
momento ela sabe o que podem estar parte
se ele arruma trouxinha dele
pequenininha e vai para Cafarnaum
e agora em casa não
oi olha só
bom então ali a gente já percebi que
Jesus não tinha apego ao lugar nem a
casa onde ele morava com a mãe nem a
oficina onde ele trabalhava no lugar do
pai nem a cidade onde ele cresceu não
tinha pego precisou
E aí deixa tudo para trás não olha para
trás
e não olha para trás e
Oi Nazaré não me pertence e eu não
pertenço a Nazaré é
a oficina não me pertence eu não
pertenço também oficina por isso que eu
sou livre por isso que eu posso ir
largar a ferramenta para o meus irmãos
os vizinhos quiser entrar saquear tudo
isso a que também que meus irmãos quiser
assumir as oficinas assumem inclusive
antecipar uma coisa nessa passagem nós
vamos estudar Vamos ver até o nome dos
irmãos de Jesus viu Nessa passagem que
nós vamos dar
E aí ele vai para Cafarnaum
o apego às circunstâncias não tem
e ele vai fazer o bar mitzvah dele em
Jerusalém entra no templo faz o bar
mitzvah dele com os doutores de
Jerusalém do sinédrio lá o a primeira
comunhão tão dizendo dos judeus né mas
pergunta para os doutores doutores fazem
perguntas para ele ele sai de lá e os
doutores impressionadíssimo chamo Maria
no câmpus Quem narra Humberto de Campos
em boa-nova chama Maria no canto fazer
esse menos é superdotado em Se você
deixar ele aqui nós vamos bancar vão dar
uma bolsa de estudos e ele vai ser
brilhante mas seu maior do autor de
Jerusalém
a gente podia se apegar essas
circunstâncias
E aí Maria vai falar com ele filho eles
querem financiar seus estudos tem que
falar para Maria Não mãe eu vou
continuar trabalhando com meu pai não
quero ser doutor não quero aprender a
ser Carpinteiro com meu pai né
ah e tem gente que se apega a carreira
né a circunstância da do Progresso
apegado a que algumas pessoas a
prosperidade a ideia de progresso de
evoluir na vida né
a prosperar
se apegar a isso Jesus não tinha
pergunta isso e nem a profissão do pai
porque aí depois ele deve ser
Carpinteiro vai ser pescado em Cafarnaum
Jesus eu volto uma oficina de
carpintaria em Cafarnaum ele muda de
profissão ele larga a profissão do pai e
vai ser pescador funcionário de Pedro e
André Jesus é empregado dele ele chamava
Jesus de mestre mas no barco quem
mandava era Pedro
a Deus era funcionário
e ele não tá pego a circunstância e nem
a pessoas
e os irmãos a mãe bate na porta lá da
onde ele tava estudando com os
companheiros e falam para ele o seu pai
sua mãe seus irmãos tão ele mãe irmão
que disse isso
oi para mim todo mundo é minha mãe e
todo meu irmão
e eu não me sinto possuidor
e dessas pessoas desses parentes e nem
me sinto possuído por eles e
e não existe para Jesus também a posse
afetiva tão grave em isso porque é o que
vai nortear o nosso estudo de hoje
o apego por lugares
as circunstâncias e pessoas
é aquele sujeito que a casa tá caindo na
cabeça dele o bombeiro foi lá condenou o
prédio falou se eu preciso sair daí e eu
e o velhinho tá lá na fazenda não saio
daqui eu nasci na sua casa eu vou morrer
nela apego alugar
é aquele presidente de centro que quer
dirigente da casa a 40 anos porque ele a
40 anos fundou o centro ou os avós dele
fundaram cento e ele não larga o osso
não abre para a juventude não não não
abre espaço para quem quer crescer apego
a circunstância ao cargo ao ato de ser
líder comandar não sabe deixar né a
moçada chegar no lugar não sabe apego a
circunstância
é aquele marido que a mulher não pode
nem na mãe dela nem na sogra dele sem
que ele saiba onde ela tá E ele quer
vigiar onde ela tá apego a pessoa ciúme
o tio apego afetivo
e isso é muito complicado Isso dificulta
as coisas principalmente na hora o nosso
desencarne porque na hora que você vai
desencarnar sei lá é tudo se não larga
fica aí arrastando corrente
Tu sabe como é só o branco e seguro tá
lá assombrando lugares assombrando
circunstâncias e assombrando pessoas
e a sombra no sentido de sombra jogando
sombra jogando escuridão
bom então o retirou Jesus podia ficar
ali naquela praia de Cafarnaum sendo
incensado né
o incensado bajulado aí o pessoal forma
uma fila né para abraçar Jesus e Jesus
lá em Cafarnaum e aí um por um bestre
mas como a sua parábola foi bonita e
Jesus à
é né Ele é pegado aquela circunstância a
pegar daqui lugar a pegar aquelas
pessoas
e acabou de cortar parábola que Jesus
pede faz
se levanta e vai embora
e talvez ele tenha feito com Chico fazia
tomar um chazinho dar um abraço um outro
até o Chico tomar um chazinho ali mas o
levantar vir embora fico que apego a
pedra apego a Pedro Leopoldo não
e retirou-se dali veio Uberaba tinha
pego Uberaba não não tinha se precisar
carregar o Bernardo em pouquinho de ia
e os uberabense acho que ele tinha pego
mas não tinha não
eu tinha pego a casa de espíritas não
ele deixa o Luiz Gonzaga em Pedro
Leopoldo vai para o grupo e-mail ele
deixa a Comunhão Espírita Cristã vai
para casa Espírita prece tinha apenas as
pessoas não tinha
a família ficou lá em Pedro Leopoldo te
amor pelas pessoas mas quem disse que
ter amor é ter apego ter consideração é
ter apego dar atenção é ter a pergunta é
é
eu ligava para as irmãs todos os dias e
descia até o centro da cidade aqui em
Uberaba uberabense lembro disso ele ali
na companhia telefônica ali na praça né
do correio sei lá os telefones públicos
ali Chiquinha lá com um monte de ficha
para ligar para os parentes ligava com
um por um todos os dias eu sei disso que
o meu pai era porteiro da telefone da
companhia telefone de abrir a porta para
eu entrar tá lá com um saco de ficha
ligando para os familiares né
e isso é certo
e a tarefa exigia que libera o Uberaba
ele vem
eu já pego
o acento tem apego a cidade tem apelo
aparente
é o nosso único senso de pertencimento
em relação a Deus só pertencemos a Deus
e agora hoje nós vamos estudar um caso
que tá no livro 50 anos depois sobre um
espírito extremamente apegado a lugar
circunstância e pessoa
E aí
e quem é o livro 50 anos depois aí vai
se lembrar então do pai Epifânio nela o
pai pifano que quero o líder religioso
da comunidade ali Alexandria onde a
série é luxo sou irmão Marinho passou
seus últimos dias né hoje nós vamos te
dar o caso do pai profano então caso
emblemático né de um cristão líder do
movimento cristão da primeira hora que
era extremamente apegada a lugar se
Constance pessoas e
bom e nós vamos ver quais são os danos
que um temperamento assim traz para a
comunidade
e quais são os prejuízos que uma uma
costura dessa traz para quem tá o redor
E principalmente para si mesmo
e não é vamos lá então bom ó
e lá no livro Cinquenta anos depois da
segunda parte 1 Capítulo 4 de mim turnos
até Alexandria a partir dali
the web funny se torna um personagem
recorrente né até o final do livro E aí
eu separei alguns trechinhos te ajuda a
gente entender como é que ele como é que
ele convivia com os outros
e é conduzido por essa por esse apego
e como é que esse apego ditava o ritmo
de tava o rumo das convivências dentro
da comunidade Alexandre nós vamos
começar com uma fala
e no próprio irmão Marinho
tô conversando com a Célia Lucius é
então o irmão Marinho ele ele a
princípio ele a Cone como pai afetivo a
Célia Lucius ela tava perdida no eu não
vou dar muito detalhe não quer pode
deixar aqui no meu bem curioso para
pegar o livro e ler né para dentro de cá
vendo CPI vai ler 50 anos depois né E aí
pega o irmão mas ele pega a série A luz
toma ela como filha do coração quando
ele já tá no nos estertores né Ele fala
para ela olha
hoje eu vou te dar uma carta de
recomendação né vou te encaminhar e você
vai procurar essa comunidade Alexandre
que eu ajudei a fundar vai procurar uma
pessoa chamada Epifânio o pai Epifânio o
líder da comunidade porque lá eu creio
que você vai ter um ambiente de silêncio
de meditação que você precisa para
refazer sua vida só tem uma comunidade
que não aceita mulheres Então você vai
ter que assumir uma personalidade
masculina você pode inclusive usar meu
nome e se apresentar como um filho meu
Oi e aí que surge né Essa nova
personalidade do da Célia Lucius que
passa a partir de Então se chamar irmão
Marinho inclusive Daí vem né a história
do santo que era homem e mulher ao mesmo
tempo que a gente conhece como Santa
Marina Ouçam Marinho o San Marino né
joga falar San Marino é o irmão Marinho
EA Santa Marinha ou Santa Marina que a
gente fala é o próprio irmão Marinho né
tá séria né foi realizado pela igreja e
tudo mais
é mas antes dela aí o irmão Marinho
Alerta ela sobre a personalidade do pai
Epifânio ele diz assim
e "Epifânio é um espírito enérgico e
algo dogmático em suas concepções
religiosas Mas tem sido meu amigo e meu
irmão por largos anos durante os quais
as mesmas aspirações nos uniram nessa
vida às vezes costuma ser ríspido nas
suas decisões caracterizando tendências
para o sacerdócio organizado que o
espiritismo deve que o cristianismo deve
evitar com todas as suas forças para não
prejudicar o messianismo dos Apóstolos
do Senhor então não há com calma
primeiro o irmão Marinho e o pai é
pifando né que tinha outro nome é o
mesmo sempre Não esqueça o nome dele
agora mesmo aparece aí nos trechos que
você parem eles tinham se conhecido em
Roma e o pai Epifânio ele vinha de uma
carreira militar
e ele é um Patrício romano de origem é
dos quartéis da caverna né E aí Acontece
uma coisa interessante aqui eu já quero
destacar isso né
e ele vai para a vida religiosa ele se
converte ao cristianismo né se torna
Cristão mas sem deixar de ser militar
eu tô entendendo
a eles pai da caverna mas a caverna não
sai dele
bom então se torna é reitor né gestor de
uma ordem religiosa de uma comunidade
religiosa mas com os hábitos os cacoetes
psicológicos os costumes a maneira de
ser e de agir no quartel
Ah entendeu daí o irmão Marinho tá
destacando essas características olha
aqui é nergico e algo do dogmático em
suas concepções religiosas então um
conceito de disciplina muito próprio da
caserna eu me lembro que eu tava lendo
olha que curioso eu tava lendo eu me
lembrei bem dessa passagem porque eu
tava lendo 50 anos depois quando eu
servir o exército
e eu esse inclusive hoje eu vim com
Verde Oliva para lembrar esse tempo aqui
eu fumo Bell O atirador do Tiro de
Guerra TG 11003 de Uberaba né atirador
20 Elias né Se tiver algum companheiro
de farda aí se lembrando de mim mas eu
tava lendo 50 anos depois dessa época eu
ia para as guardas-noturnos né e ficava
lendo os cinquenta anos depois eu me
lembro de perceber isso muito forte né
aquela coisa da disciplina às vezes
excessiva leads nesse Às vezes uma
Recife desde os necessária porque a
disciplina não necessariamente precisa
vir acompanhada de rispidez né
e eu lembro minha mãe fazer minha
Marmitinha com comidinha né vai fazer
meu lanchinho E aí um dia eu fui comer
minha Marmitinha eu fiquei magoada pés O
sargento falou assim a gelada Você tá
comendo aqui na porta do quartel vai lá
para o fundo consumir sua ração não que
eu fiz você mas parece que eu sou bicho
minha mãe fez uma comidinha tão
fresquinho chamando na comida de ração
Poxa e E aí eu fui associando a
personalidade do pai Epifânio esses
traços da convivência militar ali né
outro texto que eu que destaco Torres e
do nas suas decisões ele tomava a
decisão e na hora de apresentar o que
tinha decidido era ríspido né tendências
para o sacerdócio organizado porque
muito da hierarquia sacerdotal da igreja
na Idade Média era pautada na estrutura
militar Romana
E aí
E aí hierarquia militar Romana vai
inspirar o sacerdócio católico da
estrutura sacerdotes católicos na Idade
Média então aquele excesso de dogmas né
É alguma coisa que tem muito da do das
normas e regras das Convenções militares
onde assim né quando passa alguém você
tem que por a mão na na cabeça quando
passar na porta da igreja tem que fazer
o sinal do pai né quando o superior
chega você tem que prestar continência
na igreja quando superior chega você tem
que beijar a mão então tem esses normas
essas regras do militarismo romano e
Netão os hábitos e costumes de muitos
militares romanos que se converte ao
cristianismo e vão fundar ordens
religiosas o pai epiphany é uma dessas
pessoas né
Oi e aí o meu marido termine esse Parar
de dizer alguma coisa muito forte né
sobre esse sacerdócio organizado né ou
militarizado né ele disse que o
cristianismo deve evitar isso com todas
as suas forças
e a comunidade cristã da igreja do
caminho de Jerusalém não ela não tinha
essa essa essas feições militarizadas né
de caserna de quatro minutinhos os
discípulos eram pescadores não soldados
não Guerreiro Jesus ele era um anjo de
luz um anjo de último hierarquia um
Cristo Ele não era um general né ele não
lidava com os discípulos dessa maneira
bom então um pai o irmão Mari tá dizendo
cristianismo TV evitar isso demais
e o olho a gente sabe né que acabou não
conseguindo evitar E essas tendências
penetraram né as comunidades religiosas
no início da idade média e permaneceram
nelas por muito tempo Olha que curioso
olha aqui olha a gente tem que refletir
sobre isso
é preciso vamos ver se militares de
batina né ou militares com títulos
sacerdotais da igreja da Idade Média
e depois penetram o seio do movimento
espírita no século 19 não século 20
a minha filha vai explicar o porquê da
postura com essas características
figurinhas rins piadas truculentas
autoritárias despóticas artificialismos
convencionalismos de muitos dirigentes
de casa Espírita de federativas de
trabalhos espíritas
a entender
eu sou antigos militares Romanos antigos
militares gregos aquele regime Espartano
né nos quartéis da do Mediterrâneo
ocidental que penetra os convidados
religiosas cristãs europeias a partir de
então e de lá passam para os comunidade
protestante a reforma protestante e por
último nível 1 para as comunidades
espíritas do século 20 e 21 no Brasil
E por que que eu tô dizendo isso não é
que a gente sair pensando aí é o Fulano
que eu tenho certeza que vocês fizeram
esses vocês são terríveis né ai eu
pulando eu sabia Ele é o pai Epifânio
dos Tempos Modernos Não não é para fazer
isso a gente faz isso a gente tá isso é
uma expressão de diz caridade é para
gente fazer a auto-crítica
e é para eu Aloísio e estudar estudar a
personalidade do pai Epifânio Leia 50
anos depois e perguntar para mim mesmo
nas tarefas de responsabilidade que eu
tenho no movimento Espírita eu acho como
este homem
o Ou pelo menos alguma ocasião já agia
assim
e vamos além
e quem se lembra aqui no Evangelho
Segundo espiritismo de uma lição chamada
os tiranos domésticos
se lembra dessa mensagem
De quantos em quantos companheiros do
movimento Espírita homens ou mulheres
se reproduzem na casa Espírita uma
tirania uma maneira de conduzir de
liderar que já aplicam no seus lares com
seus filhos com suas esposas
e são autoritários tirânicos
O que causa a família são assim no
emprego
e no ambiente profissional porque isso
tá entranhado na personalidade
o Aloísio O que que tem a ver este
temperamento que você mencionou do pai
pifano que tem origem de militares o que
que tem a ver isso com o retirou-se Dali
pó uma das características da Campanha
Militar na movimentação militar é ocupar
território e depois manter território né
Roma fez isso avançou expandiu depois
vem a parte dos Romanos né quando Roma
percebe que é perigoso expande demais
que seria difícil administrar algo maior
do que ela já era né ela estabelece
fronteira e mantém território dali não
arreda pé
é porque Roma Roma
É nesse Romanos não queriam abrir mão do
que tinham não queriam bater em retirada
não queria um recuar para você manter
posição você tem que ter uma coisa
chamada disciplina rígida Rigor ista
nota e não estou falando a disciplina
espontânea tô falando a disciplina Rigor
ista
e é aquela história do soldado desertor
que se ele pensa em largar a arma e
recuar o superior dele podia assassinado
executá-lo como desertou você abandonou
o seu rosto não pode Esse é o máximo do
apego isso é um reforço apego eu não
posso arredar pé daqui eu não saio daqui
ninguém me tira
Ah entendeu
e agora imagina o problema é que isso
cria no ambiente Cristão quando Jesus
envia os discípulos Qual que é a voz de
comando de Jesus pelos discípulos IV e
pregar não é Essa ordem aí por exemplo o
que que o Tiago faz em Jerusalém para a
igreja do caminho aqui é minha igreja
aqui é minha cidade Esse é o meu povo e
vai ser assim E não aceita os dentinhos
aqui porque eles ameaçam o meu Reduto
e o pai pifaram que a mesma postura que
ficava teve lá e Paulo que já tinha
compreendido que era hebreu de Hebreus
falou Thiago sai dessa o cristianismo
dei para o mundo vamos rodar o mundo
vamos lá pegar a Palestina e Israel não
Bom muitos desses espíritos apegados
aquele lugar estão hoje bombardeando nos
outros minha mãe essa semana né
perguntou para mim meu filho é para você
comprar mesa de tora me explica é por
que que esse pessoal tá jogando bola uns
dos outros na Palestina eu faço e mãe
porque ele gosta demais da Palestina
mais do que devia
é do mesmo jeito de um palestino e
israelense joga bomba ou no outro
palestino não né Ah mas mesmo jeito que
o membro do rapaz joga bomba no membro
do exército israelense por causa daquela
terra o companheiro de um Centro
Espírita joga vi para bomba vibratória
no outro por causa de um lugar no banco
no centro
Quem sentou no meu lugar ele me ver aqui
toda quinta-feira sabe que eu gosto
aquele bancos e todo lugar chegou aqui
ontem tá no meu lugar
quem sabe que na reunião mediúnica essa
cadeira é minha veio e sentou quer me
dizer estabelecer estabilizar quer me de
estruturar essa cadeira é minha todo
mundo sabe de uma companheira ano
eurípides depois ela desencarnou eu dou
comunicação disso acho que eu te contei
para vocês ela era invocada com uma
faquinha de cortar verdura na no
refeitório do centro na sopa do seu pão
fazia entendeu era aí quando ela chegava
e um novato e divertido tinha pego a
faquinha dela ficar emburrada
e depois ela desencarnou de uma
comunicação para assim gente isso me
atrapalhando um tanto todas as Opa que
devia que eu fiz que devia ser mérito
para mim eu perdi médico causa faquinha
quem sabe
o automatismo Rigor não é flexível não
sabe sido curvar que nem um Bambu Hoje
eu trabalho com outra faca só hoje mesmo
depois que o jeitinho o cheiro mais cedo
pega minha faquinha Ou então compra uma
parecidas não é flexível e rígido
e vamos continuar então com as fala
sobre o pai Epifânio
E aí
e olha só o irmão Felipe que é um dos
que recebem a Célia Lucius na na
comunidade de Alexandria né ele recebe
ela já dá a dica para ela só te mandar
um uma ideia aí sobre o pai aqui fã é
diz assim se trazeres a essa casa uma
vocação por isso sincera acredito que
não terei dificuldades em observar as
nossas disciplinas mais rígidas
e como tudo preciso esclarecer vos que
pai Epifânio como diretor desta
instituição é o espírito mais límpido e
arbitrário que já conheci na minha vida
meu Deus do céu
e os pinto mais ríspido e arbitrário
árbitro em tudo Ele Decide tudo ele
julga tudo ele bate o martelo em tudo
meu Deus sejam para viver assim não
gente
se você não pode tem família assim não
Ah então pode ser assim na casa Espírita
não você não pode ser assim no ambiente
profissional não
é porque para poder fazer prevalecer o
seu veredito você faz isso com estupidez
Rude grosseiro com tom de voz áspera
então com palavras que ferem te magoou
e isso é sinal de fraqueza quem age
assim na verdade está sempre com medo de
perder aquilo que pensa que tem
é que nem um bicho
que demarca território fazendo xixi
se esse sujeito marcar território dando
coice
Ah tá ferradura se o pa
e aqui queimar eu sou eu porque isso é
meu vai funcionar do jeito que eu acho
que tem que funcionar
hoje hein ó continua o irmão Felipe para
Célia né
e esse Retiro de oração é fruto de uma
experiência que ele começou com o vosso
Digno pai no caso eu vou Marinho há mais
de 20 anos
e a princípio tudo ia bem mas nos
últimos anos o velho ao filho Prisco ao
filho princípio o nome do pai Epifânio
eles mudavam ela é uma tradição né da
Igreja Primitiva né mudar o nome né
Então velho ao filho Prisco vem abusando
largamente de sua autoridade depois da
partida do irmão marinho para Itália de
daí para cá para Epifânio tornou-se
despótico e quase cruel
e aos poucos vai transformando este
pouso do Senhor em caserna de disciplina
militar onde ele recebeu a educação dos
primeiros anos matou a charada O irmão
Felipe ele recebeu uma educação nos
primeiros anos o auxílio Prisco né o pai
Epifânio ele foi centro do Cabo e
ambiente militar
a figurinista né o pai era um superior
hierárquico não era pai né ou seja ele
cresceu com isso de tal maneira é
assimilado pela personalidade que ele
não sabia a gente outra maneira todo
sofrimento
a ele pertencia àquela circunstância
lembra eu falei lugares circunstâncias e
pessoas aquela circunstância militarista
de caserna dedicar quartel de Rigor
excessivo aquilo ele pensava que é que
tinha a posse disso Desse temperamento
mas era contrário o temperamento havia
se apossado dele ele era assim também no
ambiente onde não deveria ser assim onde
ele deveria ser dócil e amável flexível
paciente tolerante E mesmo quando
precisar se usar energia
O que é que ser uma energia paternal não
uma energia General é uma energia de de
Comandante militar não
é paga 10 Aí sim esse negócio no quartel
tinta preta flexões contando a
é isso funciona ambiente cristão
é é é
ó ó aí o irmão Felipe continua dizer
para ela assim
é lastimável observar que todo o recinto
está cheio de símbolos que nos recordam
as festividades materiais dos Deuses
cruéis e nada poderemos dizer em tom de
crítica ou de censura por quanto o pai
Epifânio manda em nós como um rei
é aquele era o seu reino
o seu feudo e é o seu do romano ali na
comunidade tinha egípcio tinha judeus
tinha Sirius tinha a Babilônia mais a
comunidade tinha que se estruturar a
maneira Romana
e se cultuava imagens de Jesus e dos
Apóstolos com os romanos cultuavam
Júpiter é Saturno Marte os deuses
E por quê Porque o dono do lugar era de
origem étnica Latina ele era Romano
tampão tem que ser Romano como eu
e o apego uma tirinha isso é
nacionalismo nacionalismo uma forma de
apego
o nível de apego que ele tinha já que
ele não podia fundar uma igreja em Roma
ele fundou Roma na sua igreja
Ah entendeu
é muito triste
a falta de flexibilização
nós não vamos adaptar que uma pessoa uma
comunidade eu não tem gente de tudo
quanto é lugar vamos bom flexibilizar né
e como é que funciona aqui eu fui no Rio
Grande do Sul aí ele furou no uma cidade
pequenininha deliciosa chamada Osório
Theather
E aí lá em Osório eu comecei a fazer a
palestra e percebi que o pessoal chegava
no salão com uma cuia e uma térmica
Oi e aí eles Assistiu à palestra lá né
não sei Aí eles assistiram à palestra
tomando chimarrão
tu acha que ele curiosíssimo e passavam
para o outro mas aparece passar a Cunha
Neto tu já pensou se o mineiro chegasse
lá sorvete quarta no chimarrão aí esse
certo agora um centro Mineiro
ó e vai todo mundo tomando cafezinho com
pão de queijo Pode guardar esse masha aí
ó
Olá pessoal porque que a gente essa cor
do o espiritismo Gaúcho o espiritismo
carioca o espiritismo baiano é gente que
quer se apegar até ao seu regionalismo é
o chamado bairrismo né
o quanto mais miscigenado formalmente
Espírita quanto mais mesclado quanto
mais inter-regional né Quanto mais
formais próximo o diálogo entre pessoas
de várias regiões de vários países mais
Universal vai ser é mais Universal vai
ser mais fraterno vai sei se era só em
Jesus Jesus não queriam cristianismo
hebraico é a grande discussão para quem
não entendeu paulistevao Entre Paulo e
Tiago Paulo queria o cristianismo
Universal o cristianismo que fosse tão
Romano quanto o grego outra gipte Tiago
queriam cristianismo hebraico
e o cristianismo onde se exige a
circuncisão essa discussão entre eles
porque Tiago além de apegado a casa do
caminho era pegado a cultura hebraica
Nem precisou dele sofrer muito na mão
dos seus com Patriotas ele perceber que
se o cristianismo ficasse restrito a
Israel cristianismo morreria
bom então eu vou dizer aqui para turma
do Brasil coração do mundo Pátria do
evangelho que não entendeu que Humberto
de Campos tá dizendo aqui no livro se eu
espiritismo ficar restrito ao Brasil o
espiritismo vai morrer
e a gente precisa confraternizar se
abrir
é né
o que precisa
a ser né ser Universal você tratthair
parar com essa bobeira de verde e
amarelo para com isso
o espiritismo e o cristianismo loja
também não tem Bandeira
e não tem nacionalidade
o cristianismo pertence a humanidade a
humanidade respira em todas as partes do
Globo falando todas as línguas possíveis
né por isso que eu sou tão forma
esperando
e enchendo a sua esperantista por
limitação intelectual mesmo mas sou tão
fã me esperando porque aquela aquele
idioma onde houve um esforço de se
misturar todos os idiomas
E aí você não se apega nem a sua língua
e a sua língua é de todos até chegarmos
naquele nível espiritual onde a
comunicação telepática né
e nem idioma não existe mais
E porque é que os espíritos superiores
não tem mais forma
e são focos iluminados porque eles se
difundem né culturalmente são difusos é
você nem não identifica como um japonês
ou como alemão
e são com sol irradiando o sol pertence
a qual país gente
e a qual país pertence o sol
é uma estrela que brilha Com tamanha
grandeza aparece em vários pontos do
mundo um
e o coração que Brine brilha para todos
tá certo o pai difícil não ó continua
agora no finalzinho o espírito
formalista de Epifânio seu comentário
memória o espírito formalista de
Epifânio buscar adotar o estabelecimento
de todas as convenções e imprescindíveis
um Sila anunciava a mudança das
meditações a hora do trabalho das preces
das refeições e o tempo destinado ao
repouso do Espírito Olha que
interessante né um sino também hora de
rezar hora de ler hora de dormir tá na
hora de acordar
a e na mão de quem que tá no Siena
e havia um revezamento
a cada dia o sino tava na mão de um e a
pessoa decidirá conforme a circunstância
Ahan regra rígida inalterável
indiscutível não se de liberava não se
abrirá abrirá para discussão e para te
permanecesse assim porque o epiphany era
apegada a circunstâncias ele era um
maníaco ele tinha Manias o sino Estava
sempre nas mãos dele era um símbolo do
seu autoritarismo do seu formalismo
formalismo forma Ele Decide Como vai ser
a forma
é o culto a forma aquilo que é de
exterior e superficial é assim que mais
cedo
e há muito tempo atrás quando eu era
jovem eu fui fazer palestra no centro
o que tinha sido fundado um grande
espírita
Oi e aí nesse centro esse grande
Espírita quando visitava as reuniões
sentava numa determinada cadeira
Ah e eu não sabia esse companhia
desencarnou e a cadeira tava lá me
chamar de fazer palestra e centro agora
não vim
O que aconteceu de eu atrasar eu tive um
problema lá na sair do serviço me
atrasei eu cheguei em cima da hora sabe
eu só já tava lá começando a fazer a
preste o parecendo não chegava e eu
cheguei mês Favorito como de os mineiros
em espavorido e procurou um lugar para
sentar e achei uma cadeira para sentar
na hora que eu fui sentar gente o
presidente do centro me segurou no Aracy
e vamo lá
e tu fiz errado né Já tô no centro Foi
errado o que foi esta era a cadeira onde
o Fulano sentava ninguém senta nela a
[Música]
Ah tá bom eu fiz a palestra me arrumar
no outro Gabi trouxeram cadeiras
desaparece e o que assim achei
curiosismo o centro cheio lotado eu
fazendo aparece a cadeira vazia morria
de medo de meu espírito ali sentado
Ainda bem que eu não vejo muito né a
cadeira vazia
eu era uma forma uma Norma rígida da
casa ninguém senta nessa cadeira porque
a pertence ao fundo ele sentava alí
E aí você sabe o que que o tempo
e esse feitor de Deus vem e faz com a
cadeira
a fugir e ela enferruja ela
o PT hora ela até que no sobe sobe mais
nem um grão de pó de cadeira
E aí
uma das coisas mais legais enquanto você
viaja para fora do Brasil e ver aquelas
ruínas assim da antiguidade
e é você descobrir que elas estão
desmoronando biquinho viraram pontos
turísticos né E aí coloca uns grampos
vai sair eu fui apenas eu vi lá no
quarto é nos grampos de metal sem para
assegurar o negócio trincado
despedaçando desmoronando e o povo
segurando não meu irmão
e olha aqui fazendo deixa cair meu Deus
do céu
se você já tá aí a 2.500 anos para quem
pelas pedras deixa cair
Oi curte meus colegas da história mas
você é um Historiador Zi
E aí vocês horas que vocês vão ficar
segurando esse esses mausoléu lá até
quando
e eu não tenho nenhuma ilusão de que o
Eurípedes Barsanulfo que eu cresci nele
nasce né ali eu cresci desde pequeno
o que um dia vai acabar
e ele nas pressa Inclusive eu peço uma
coisa para Deus próxima encarnação não
quer reencarnar no Brasil de novo
Espírita de novo em Uberaba de novo não
eu quero reencarnar não sabe
um budista no tibé
o ou para aprender algo novo porque
nunca reencarnei lá ou para levar de
volta para lá onde talvez eu tenho um
dia reencarnado coisas que eu aprendi em
outros lugares
e tem Espírita que acha que o a Terra
regenerada é uma terra brasileira o
planeta terra quando virar Brasil
e até a regenerou o
e quando todo mundo do mundo rezar sinho
o pneu Chico rezava pronto até regenerou
o
e quando todo mundo todo seleções do
mundo transmitirem vibrações
medicamentos assim
e pronto até regenero quem disse que a
terra do futuro é a terra espírita
E quem disse
um dos templos religiosos do Futuro vão
ter uma lampadazinha azul vermelho
e para quem pensava assim o pai é pifano
aqui ó
e a convenção Implacável de Epifânio
regulamentava todos os serviços
e a convenção Implacável de perfil
Epifânio regulamentava todo o serviço
e eu nunca entendi muito bem o que que é
isso que o movimento fita chama de
Pureza doutrinária
O que é isso pureza doutrinária e
e eu conheço pureza de intenções
a pureza de pensamento pureza de
sentimento estava na evangélica na hora
de Kardec
a essa regra
e esse é o regulamento
se amarmos uns aos outros
Essa é a única Norma
e o resto
o improviso
e a circunstância surge a a necessidade
deliberar sobre as circunstâncias surge
e você De libera na hora com base na lei
do amor
E aí
e não tem regra não tem Norma não tem
regulamento como é que funciona na hora
e eu no grupo
e olha gente vamos combinar um negócio
todo mundo chega às dezenove horas para
reunião mediúnica e a gente fecha o
cadeado para criação de segurança e tudo
mais para reunião no ser interrompida no
meio ótimo quê que vocês acham beleza
mas um dia a gente seguinte um
companheiro que tinha no dia anterior de
liberado isso chega a sete e dois
a essa circunstância nova surgiu para o
dirigente da reunião ali rapaz tá do
lado de lá da grade você já passou
cadeado
E aí beleza
o cara suadinho Ufa desculpa eu vim de
serviço meu chefe me segurou lá cheguei
cansado nossa mas tudo bem eu venho a
semana que vem não não vem também o que
vem aqui vem cá meu amigo entra aí você
vê se esforçou para mim dá um abraço aí
vamos lá para dentro né
e amorosamente você quebrou a regra
é porque a regra do dia anterior não é
mais importante que a Áurea A Magna
e ama o teu próximo como a ti mesmo se
ele seguisse o dirigente fictício pedido
porque a gente sabe que existe gente
assim né se ele seguisse a a regra
aquele era apegado
o apego a norma
é porque não violá-la porque não
quebrá-la transgredi-la Em Nome do Amor
e ainda não de filme transgressão Em
Nome do Amor você é bonita visse
ó tá vendo
Oi e aí a gente encerra hoje com o
Emanuel
o livro Verde Luso Capítulo 28
intitulado em peregrinação a
e se estamos em trânsito em movimento
constante eu não vou me apegar Nem Há
regras nem a lugares nem as
circunstâncias nem a pessoas porque Deus
adora fazer a dança das cadeiras quem
conhece a dança das cadeiras
Ah vá
e enquanto o mundo gira
a Deus mexe as peças do Tabuleiro
e na
E aí mano vai comentar
o que brews olha carta de Paulo aos
hebreus
no Capítulo 3 Versículo 14 em que Paulo
diz assim porque não temos aqui cidade
permanente mas buscamos a futura
nós não temos aqui cidade permanente não
temos aqui Centro Espírita permanente
não temos aqui parentes permanentes não
temos aqui legislações regras estatutos
permanentes todo muda
Olá tudo em peregrinação só não muda só
é imutável a lei divina
O que determina o amor e as bonitas
criaturas
e o resto é movimento é de vir
Oi e aí o Hermano comenta esse versículo
dizendo assim visível é o instinto de
apropriação indébita que assinala a
maioria dos homens
Oi Eita que levanta dizendo Olha esse
apego que os homens têm a lugares
circunstâncias e pessoas é de rir
e É cômico e a gente É cômico
o sujeito pedem paz Enquanto Eu Viver
essa impressora vai ficar aqui vocês
então para impressora aqui ó é assim
impressora vai ficar aí aí ele pega uma
sim depois que eu morrer seis faz o que
quiser com ela mas enquanto eu vim ver
vai ficar aqui ele pensa que quando ele
desencarnar e não vai continuar apegada
a impressora e que a mudança de lugar a
impressão não vai incomodar ele ao ponto
nesse perturbar a vida espiritual nem
pensa isso
o impressorinha fica aqui onde eu te pus
Oi oi boa tarde você é de rir É cômico
Hilário é tragicômico
Oi e aí ele acrescenta
a não ser a terra comparável a grande
carro cósmico onde se encontra o
espírito em viagem Educativa
Oi gente nada estático nada estagnação
tudo é movimento à terra não para de
girar Por que é que os palestinos
acharam que Jesus ia ficar preso numa
cidade em Nazaré ou em Jerusalém ou
incapaz na u
a e os espíritos bem-aventurados estão
reencarnando em vários lugares não é só
no movimento Espírita não porque tudo é
movimento é devia nascer crescer
a viver morrer tornar a nascer progredir
sempre
o movimento
o e continuei Manuel i
e por mais que o impulso de propriedade
até em fogueiras de perturbações e
discórdias na máquina área do mundo a
realidade aqui homem algum possui no
chão do planeta domicílio permanente
e não devemos ficar raízes
nós somos algas marinhas
e como é que a alga marinha no oceano
e se movimenta conforme a força das
águas o Léo para lá para cá para praia
para o fundo para superfície
Oi e o movimento que nos move a vontade
de Deus
e eu sempre vou saber qual é a vontade
de Deus Se eu tiver em sintonia com ele
não com o lugar não com circunstâncias
não que as pessoas
Oi ó
e se não estás cego Pois para as leis da
vida se já despertaste para o
entendimento superior examina o tempo
onde te deixará provisoriamente o
Comboio da experiência humana nas
súbitas paradas da morte é
e você pode tentar estacionar onde
quiser plantar sabe os seus cravos suas
Estacas onde quiser
Ah e pode até pintar ali permanecer a
pegada tudo
o que se encontra no lugar as pessoas as
circunstâncias mas um evento um
acontecimento vai te arrebatar dali
e a morte
E aí
o quanto mais solto mas disarray usado
mas desapegado estiver aquele lugar
aquela circunstância aquelas pessoas
mais Sutil vai ser o movimento da Morte
comigo quase como que me pegar para
dançar tá aquele movimento do moço com a
moça nos bailes antigos hoje não existe
mais isso né como é que ele conduzia a
moça o galã
e com sutilezas não é é assim que a
morte vai me levar
E agora se eu tiver abraçado apegado
Essa é a minha família meu povo é meu
centro é meu emprego é minha é meu
prédio eu sou síndico e minha fazenda é
meu banco mais vivo força mas é brusca
vai ser a ruptura que a morte vai ter
que promover para te desapegar aquilo
o ou seja o desencarne vai ser sofrido
E aí
de malas prontas sempre eu tenho certeza
que Jesus tinha trouxinha dele pronta
sempre
[Música]
Oi Cláudia Abreu ir lá para Jericó vamos
para Jericó a sentir meu coração sentiu
Deus dizer assim ó você tinha programado
de jantar na casa do fulano em Jerusalém
mas não vai jantar na casa do Zaqueu Ai
Jesus diz combina o que tava combinado
Ele disse que combina porque Jesus era
um Bambu flexível que não que brava e
não partiria mas estava pronto a se
dobrar com a circunstância Se necessário
bom então a gente tem que ter esse
descompromisso com o mundo
e para estar suficientemente livre
plástico comprometermos com Espírito
é a vida espiritual
é a vontade de Deus né É por isso que
sem apego sem pudor Sem sofrimento sem
constrangimento ao terminar a última
parábola Jesus retirou-se dali e
e para onde ele foi a gente vai ver na
semana que vem tá ok abraço para todo
mundo aí
[Música]